Sección 11 de Meditaciones. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser
voluntario, por favor visite LibriVox.org. Meditaciones, de Marco Aurelio. Traducido
por Jacinto Díaz. Libro 11 1. Las propiedades del alma racional son
que ella se vea a sí misma, que se componga a sí propia, y haga cual de ella quiere,
que coja el fruto que ella misma lleva, siendo así que otros recogen el fruto de las plantas
y lo que hace a veces de fruto en los animales, que ella, por fin, en cualquiera parte que
acabare la carrera de su vida, llegue siempre a su término. Pues no se debe discurrir del
alma como de la danza, de la representación y otras cosas semejantes, en las cuales quedaría
de suyo imperfecta toda la acción si se cortase e interrumpiese en algo, sino que en todas
partes y en cualquiera lugar que la sorprendiere la muerte, puede plena y perfectamente cumplir
con el encargo que se la había cometido, de modo que siempre podrá decir a mí nada
me falta de lo que me pertenece. A más de eso, el alma corre y da vuelta a todo el universo,
contempla el estado vacío o imaginario que le rodea, ve la figura del mundo, extiende
su consideración hasta lo infinito de la eternidad, comprende la generación periódica,
o sea, palingenesia de todas las cosas del universo y la considera. Entiende con toda
claridad que ni los venideros verán cosa nueva ni los antepasados vieron más que nosotros
ahora, porque en cierto modo el que haya vivido 40 años, por poco entendimiento que hubiese
tenido y meditado en los sucesos, pudo haber formado concepto de todo lo pasado y lo venidero
según que es la uniformidad de lo uno con lo otro. Finalmente, es propio del alma racional
la caridad para con el prójimo, la verdad, la modestia, no anteponer nada a sí misma,
lo cual también es peculiar de la ley. De ahí se colige que la recta razón del alma
en rigor no se diferencia de la razón legítima de la justicia.
2. Menospreciarás la cantinela más deleitable, bien de una reflexión madura y gravedad respetable,
de modo que sin ostentación pueda también persuadir lo mismo a otro.
4. ¿Hice algún beneficio en pro de la sociedad? Pues ya con eso estoy premiado. Procura siempre
tener a mano esta consideración y no dejes jamás de ejercitarte en ella.
5. ¿Qué arte profesas? El de bien vivir. Pero esta de que otra suerte se puede ejecutar
mejor que gobernándose por los preceptos que parte mira en la naturaleza del universo,
parte a la constitución propia del hombre.
6. Inventose en primer lugar la tragedia, instructora de los acontecimientos humanos,
con la mira de que los hombres estuviésemos advertidos de que estos naturalmente suceden así.
7. Y para que en este gran teatro del mundo no llevásemos pesadamente aquello mismo que
nos serviría de diversión representado en las tablas. Porque sabemos por la experiencia
que todo necesariamente tendrá este paradero y que toleran eso mismo aún aquellos que hayan
llamado o citerón. Y en realidad los autores del drama dicen algunas cosas muy útiles,
cuál es principalmente aquello. No sin causa ni razón los dioses desestiman a mí y a mi
linaje. Y en segundo lugar esto otro. El enojo, volver contra las cosas no es razón pues
de enojos no se cuidan. Y esto también. Se debe a guisa de madura espiga, una vida
y dejar otra. Y otras muchas cosas de esta clase. Después de la tragedia se introdujo la comedia
antigua, la cual tenía una libertad y censura magistral, que sin rodeo ni rebozo amonestaba
no sin provecho a que se evitase la insolencia y fausto en la vida, para cuyo fin también diógenes
se solía servir de algunos pasajes de ella. Pasa después a considerar cuál haya sido la comedia,
que llamaron media, ya que fin más adelante sucedió a esta la comedia nueva, la cual poco a poco vino
a parar en la pantomima artificiosa. Ninguno ignora que realmente en estas representaciones se diga
algo que pueda ser útil, por cuya razón debemos reflexionar cuál sea el alma de este género de
poesía y cuál es el objeto a que pudo mirar el arte del drama. Siete. Cómo sabes con evidencia
que ningún otro género de vida es tan a propósito para la profesión de la filosofía como el presente
en que te hallas ahora. Ocho. Un ramo cortado de otro ramo con el cual estuviese unido no puede
menos de quedar cortado del árbol entero. A este modo, pues también el hombre separado de otro
hombre no puede dejar de quedar separado de toda la sociedad, además de que es otro el que divide
el ramo. Pero el hombre se aparta así propio de su prójimo aborreciéndole y siéndole contrario,
sin hacerse cargo que al mismo tiempo queda separado de todo el cuerpo de la sociedad.
No obstante, tiene a su favor aquel gran privilegio concedido por Júpiter, autor de la sociedad,
para que podamos incorporarnos otra vez con quien habíamos estado unidos y llenar de nuevo aquel
lugar que nos había cabido en el universo. Bien que el repetir a menudo esta separación
hace que sea bien difícil y mala de soldar la reunión en lo por venir. Y sobre todo,
finalmente, el pimpollo, que desde el principio brotó y fue creciendo naturalmente con el árbol,
se diferencia del vástago que después de cortado se ha vuelto a ingerir en otro árbol,
que es lo que los arbolistas suelen decir, que el injerto puede al mismo tiempo dar su
fruto con el árbol, pero no tendrá la misma figura con el tronco y serán distintas las ramas.
Al modo que no te podrán hacer desistir de una buena obra los que se te opusieren cuando
siguieres la recta razón, así tampoco deberán apartar de ti la benevolencia para con los mismos,
por cuya razón procura observar con igual constancia ambos a dos propósitos.
De no solo mantenerte firme en la resolución de llevar adelante lo comenzado,
sino también en la de conservar la apacibilidad con los que intentaren impedirte la acción o de
otra manera te fueren molestos. Porque igual debilidad de ánimo es el enojarse contra ellos
que consternándose retirarse de la empresa y darse por vencido. Siendo a la verdad no menos
desertor de supuesto y profesión, el que, atemorizado, dejó de cumplir con su deber,
que quien separándose se mostró ajeno con el que es su pariente y amigo por derecho de naturaleza.
Ninguna naturaleza es de condición más inferior que el arte, puesto que las artes imitan a la
naturaleza. Si esto es así, lo será también que la naturaleza es más perfecta y que,
abrazando en sí todo lo demás, no la cederá en habilidad y destreza a otro algún artífice.
Siendo pues cierto que todas las artes hacen lo menos perfecto con relación a lo más sobresaliente,
es consiguiente que también lo hace así la naturaleza común. Y en realidad de aquí mismo
se colige el origen de la justicia de la cual proceden las demás virtudes, porque no se podrá
observar lo justo y equitativo si anduviésemos afanados y perdidos en busca de las cosas medias
e indiferentes, no contando con las honestas. O si temerarios e inconstantes en nuestros
juicios fuéremos fáciles en dejarnos engañar, no dando a cada cosa su justo valor.
Si las cosas cuyo deseo o aversión te causan inquietud o te turba la paz, no te vienen a
buscar a ti, sino que tú en cierto modo las vas a buscar, manteniéndose ellas inmobles.
Por lo mismo debe el juicio dejar de hacerles la guerra, y con eso no las apetecerás más ni las
huirás en adelante. 12. La esfera es una viva imagen del alma cuando esta no se extiende a lo
que está fuera de sí, ni consiente interiormente, ni se hace una con la idea que se la presenta,
sino que se deja iluminar con aquella luz con la cual ve la verdad de todas las cosas y la de lo
que encierra dentro de sí misma. 13. ¿Me despreciará alguno? Él se verá el motivo. Yo,
por mi parte, me prevendré bien para que no sea cogido haciendo o diciendo cosas digna de
menosprecio. ¿Me aborrecerá el otro? Él se lo sabrá. Sin embargo, yo, por lo que a mí toca,
proseguiré siendo afable y benévolo con todo el mundo, aun para con ese mismo, estando pronto a
ofestarle su error, no contumeliosamente, ni como que deseo hacer alarde de mi sufrimiento. Antes bien,
ingenua y amigablemente, al modo que lo hizo aquel foción, si es que en su proceder no disimulaba
el rencor, porque conviene que estas acciones sean tales interiormente, y que los dioses puedan ver
que eres un hombre, que nada lleva a mal, ni recibe pena de cosa alguna. Y, en efecto,
¿qué mal te podrá venir si tú haces lo que corresponde a tu naturaleza? Pues tú no has de saber
abrazar aquello que ahora parece oportuno a la naturaleza universal, siendo hombre, por
naturaleza encargado de hacer de todos modos cuanto sea conducente a la sociedad. 14. Aquellos hombres
que ahora se desprecian mutuamente, después se lisonjean los unos a los otros, y los que al
inveniencia, esos mismos se humillan los unos a los otros en lo venidero. 15. ¿Qué intención tan
dañada y ánimo fingido tiene quien dice, yo quisiera hablarte con ingenuidad? Que haces buen
hombre. No es necesario usar de este preámbulo. La cosa por sí misma lo dirá. Las palabras deben
al instante leerse escritas en tu frente, y al punto manifestarse en los ojos cual sea tu interior,
al modo que un amante al momento lo conoce todo en los ojos de la persona amada. En suma, conviene
que el hombre sincero y bueno sea tal cual es el que huele mal, para que al mismo tiempo de
acercarse a él conozca y eche de ver, quiera o no quiera, su candor. Pues la ingenuidad afectada
es de persona doble, y nada hay más abominable que la amistad del lobo. Huye de este vicio con
más particularidad que de los demás. Un hombre de veras bueno, sencillo y benévolo manifiesta
esto propio en los ojos sin que pueda ocultarlo. 16. El alma tiene en su mano el poder vivir una
vida felicísima si mira con distinción lo que es indiferente. Pero se portará con indiferencia
si a cada cosa la consideraré ya por partes, ya en general. Y se acordare que ninguna nos obliga
a formar juicio sobre ellas, ni menos nos sale al encuentro, sino que se está muy quieta, siendo
en realidad nosotros los que hacemos nuestros juicios cerca de ellas, y como los que esculpimos
en nuestra alma, pudiendo no solo grabarlos, pero emborrarlos al punto, si por descuido se nos hubiese
impreso alguno. Pero qué dificultad hay en que esto se haga bien, reflexionando que semejante
la optela durará por poco tiempo y que al cabo se terminará la vida. Pues si ello es conforme con
la naturaleza, alégrate con eso mismo, y luego se te hará bien fácil de llevar. Pero si es contra
la naturaleza, examina lo que te corresponde según tu propia naturaleza, y al punto corre
tras ello, aunque no sea cosa de mucho honor, porque se debe disimular con cualquiera que busca
su bien propio.
17. Examina de dónde ha salido cada cosa, de qué está compuesta, en qué otras se mudará, cuál será
después de mudada, como por fin ningún mal la sucederá por la mutación.
18. Pero es digno de mayor examen lo siguiente. En primer lugar, cuál sea la conexión que yo tengo
con los mismos hombres, ya porque hemos nacido para ayudarnos recíprocamente, ya porque yo, por otro
título especial, les estoy obligado, habiendo sido encargado de conducirlos, como el morueco guía el
rebaño y el toro la abacada. Luego, después remonta más alto la consideración que si los átomos no
reinan todo por consiguiente lo gobierna la naturaleza. Si esto es así, lo inferior se hizo por
causa de lo superior, y las cosas sobresalientes las unas por razón de las otras.
En segundo lugar, qué tales son a sus mesas, en sus camas y lo demás, pero reflexiona con particularidad
en qué necesidad tan dura les ha puesto su mismo modo de pensar y con cuánta ostentación y pagados
de su dictamen prosiguen en sus errores.
En tercer lugar, qué si éstos encuentran eso con la rectitud de vida, no es razón que nos indignemos
contra ellos, pero si no obran rectamente, ya se ve que lo hacen sin plena libertad y por su ignorancia.
Pues todo hombre del mismo modo que mal de su grado carece de la verdad, así también se haya
falto de conocimiento con que debe portarse con cada uno según lo merece. Por eso llevan con
paciencia el oírse a llamar injustos, ingratos, ávaros y en una palabra faltos de caridad para con
el prójimo.
En cuarto lugar, que tú también cometes muchos hierros y eres otro tal como ellos, y aunque te abstienes
de caer en ciertas faltas, con todo tienes en tu interior una tácita disposición para hacerlas, bien que
por cobardía o por el que dirán o por otro fin siniestro dejes de incurrir en semejantes delitos.
En quinto lugar, que tú no estás bien cierto y seguro si ellos pecan o no, porque muchas cosas se ejecutan
por vía de providencia, o sea razón de economía, y sin duda es necesario enterarse primero de muchas
particularidades para que uno pueda echar el fallo sobre una acción ajena.
En sexto lugar, que cuando te indignares sobre manera o recibieres algún pesar, debes acordarte que la vida
de los hombres es momentánea y que dentro de poco todos desapareceremos.
En séptimo lugar, persuádete que no son las acciones ajenas las que nos inquietan, puesto que ellas se quedan
allá dentro del alma del otro, sino que realmente son nuestros modos de opinar. Depónlos pues de tu imaginación
y resuélvete a echar de ti ese juicio formado como si hubieras sido cerca de una cosa en realidad grave.
Y con eso sobre la marcha se te habrá ido la cólera.
Pero ¿cómo me lo quitaré de la cabeza? Haciéndote la cuenta de que aquello no te causó infamia.
Porque si no fuese verdad que lo infame solo es mal a quien lo comete, sería necesario que tú, sin culpa tuya,
no te pecases en infinitas cosas, que fueses un ladrón y un malhechor rematado.
Lo octavo, que la ira y el dolor concebido por la culpa ajena nos acarrean más grave daño que del que nos podrían
causar aquellas mismas faltas por las cuales nos irritamos y resentimos.
Lo noveno, que la mansedumbre, si fuese natural, sin afectación, sin fingimiento, sería invencible.
Porque, ¿qué te podrá hacer el hombre más insolente si tú perseverases siéndole benévolo?
¿Y si lo permitiera en las circunstancias, lo exhortares con mansedumbre,
y en aquella misma ocasión en que intentare hacerte mal lo amonestases con mucha paz, dándole el desengaño siguiente?
No, hijo mío, no. Para otro fin hemos nacido. Tú a mí no me acarreas mal alguno.
A ti sí que te perjudicas, hijo mío. Haciéndole también ver con discreción y en general que ni las abejas suelen proceder así,
ni otra especie de animales por sus naturalezas sociables se porta de esa manera.
Conviene pues hacerlo sin ironía, ni improperio. Antes bien, con un amor muy sincero y un ánimo nada exasperado.
Ni menos como maestro que reprende en pública escuela, ni con el fin de causar admiración a quien estuviera a tu lado,
sino como si le hablases a solas por más que algunos otros se hallen presentes.
Ten presente en tu memoria estos nueve capítulos como otros tantos dones recibidos de las musas,
y empieza alguna vez, mientras te dura la vida, a ser de veras hombre.
Pero igualmente debes guardarte de enojarte contra los hombres que de adularlos,
pues ambas cosas violan el derecho de sociedad y causan infinito daño al público.
Más contra la ira debes tener pronta la reflexión de que no es propio de un hombre el enojarse.
Antes bien, así como es más humano, también es más varonil el ser manso y sosegado,
participando este de gran vigor, resistencia y fortaleza.
No aquel que se impacienta y da por ofendido, porque cuanto más uno se acerque a la inmunidad y expulsión de pasiones,
se dan tanto mayores sus fuerzas. Y a la verdad, al modo que la tristeza es propia de un ánimo débil,
así también lo es la ira, pues uno y otro son heridos y se dan por vencidos de semejantes pasiones.
Pero si quieres, puedes también recibir del presidente de las musas el décimo regalo,
a saber, que es propio de un maniático.
El pretender que no pequen los malos, porque esto es desear un imposible,
pero el consentir que ellos sean tales como los demás, al mismo tiempo querer que no te perjudiquen a ti en cosa alguna,
esa es una pretensión iniqua y tirana.
19. Debes principalmente estar observando de continuo cuatro inclinaciones del espíritu
y después de que dieres con ellas procurarás echarlas de tu imaginación, hablando así con cada una en particular.
Con la sospecha no viene al caso ese juicio evano.
Con la murmuración, esa de suyo es destructiva de la sociedad.
Con la ficción, eso que vas a decir no es conforme a lo que sientes,
debes pues reputar por una de las cosas más absurdas el hablar contra tu propio sentir.
Queda finalmente en cuarto lugar la intemperancia, con la cual te afrentas a ti mismo,
porque con ella se da por vencido el espíritu, parte la más divina,
y se pone bajo los pies de tu cuerpo, parte la más vil y perecedera, haciendo el esclavo de sus brutales placeres.
20. Todo lo aéreo e ígneo que se te ha infundido, por más que naturalmente se incline a subirse a lo alto,
con todo, obediente a la disposición de la naturaleza universal, se detiene acá abajo en esa masa del cuerpo.
21. También, cuanto hay en ti de terreo y húmedo, aunque por sí incline hacia abajo,
sin embargo es elevado, y ocupa un puesto que naturalmente no le corresponde.
Y es de advertir que a este modo los elementos obedecen también a la naturaleza del universo,
puesto que permanecen en donde fueron colocados con violencia,
hasta que allí mismo se les haya dado de nuevo la señal de la disolución.
Pues no es una enormidad que sola a tu parte intelectiva sea desobediente y que no se halle contenta en su destino.
Y más que a esta no se le encarga cosa alguna violenta, sino sólo lo que es conforme con su naturaleza.
Pero ni aún por eso se contiene, antes bien, sigue el partido contrario.
Porque ese movimiento que la inclina a la injusticia, al lujo, a la tristeza y al miedo,
no es otro que una separación del camino recto de la naturaleza.
Y en realidad, el espíritu, cuando lleva a mal alguno de los sucesos, entonces también desampara su puesto.
Ya porque él no menos ha sido hecho para mantener la conformidad y piedad que para guardar la justicia.
Ya porque también esas virtudes contribuyen al buen orden y conservación de la sociedad,
además de ser más antiguas y de mayor mérito que los oficios de la misma justicia.
21. Aquel que no se propone siempre un mismo blanco en el vivir no puede ser uno mismo en todo el curso de su vida.
Y a no añadir también cuál deba ser ese blanco, tampoco basta lo dicho.
Porque así como no es una misma la opinión cerca de todas aquellas cosas que general y vulgarmente parecen buenas,
por más que sea muy semejante la idea formada respecto de algunas otras,
a saber, de las que se refieren a común de los hombres,
a este modo también conviene que uno se proponga un blanco conducente al bien público y útil a la sociedad.
Pues el que dirija a este fin todos sus intentos y conatos guardará uniformidad en todas sus acciones
y con eso será siempre uno mismo.
22. Reflexiona sobre la fábula de los dos ratones, el uno silvestre y el otro doméstico,
y observa el temor e inquietud de éste.
23. A las opiniones del vulgo solía Sócrates llamarlas cuentos de brujas y espantajos de niños.
24. Los lacedemonios en sus espectáculos solían poner a la sombra asientos para los extranjeros,
más ellos se sentaban donde quiera que se les proporcionaba.
25. Sócrates reconvenido por pérdicas porque no le iba a visitar, por no tener dicho un fin,
el más desgraciado, esto es, por no verme en la dura necesidad de no poder corresponder al beneficio que hubiese recibido.
26. En los escritos de Epicuro se hallaba este aviso, que debe uno de continuo llevar presente en la memoria
alguno de aquellos hombres antiguos que se dedicaron con esmero al ejercicio de la virtud.
27. Los pitagóricos se encargaban que bien de mañana mirásemos al cielo,
para que, haciendo memoria de aquellas substancias que siempre siguen un mismo curso
y concluyen de una misma manera su obra, nos acordásemos de su orden, pureza y desnudez,
porque los astros no tienen velo alguno con que cubrirse.
28. Imagínate cuál estaría Sócrates medio envuelto con una piel cuando su mujer Shantipa,
tomándole sus vestidos, se salió de casa con ellos.
Y acuérdate de lo que Sócrates dijo a sus compañeros corridos y resueltos a retirarse cuando le vieron en semejante traje.
29. No podrás ser maestro en el arte de leer y escribir sin que primero hayas sido buen discípulo.
Esto, con mucha mayor razón se deberá aplicar al arte de vivir.
30. Tú naciste siervo, no debes hablar.
31. Se alegró interiormente mi corazón.
32. A la virtud insultan con denuestos.
33. Es propio de un loco buscar higos en el invierno.
34. Cerca le va aquel que clama por el hijo perdido cuando ya no se le restituirán jamás.
34. Epicteto persuadía a un padre que estaba besando a su hijo chiquitito
para que dijese dentro de sí tal vez morirá mañana.
¡Ah, que eso es un mal agüero! Nada respondió Epicteto.
Que cuanto significa un efecto natural, puede ser cosa infausta,
sino que tengas por mal agüero el que las espigas hayan sido segadas.
35. La uva verde, la madura y la pasa, todas son mutaciones,
no en la nada, sino en lo que entonces no existe aún.
36. Es sentencia de Epicteto que la voluntad no está expuesta a ladrones.
37. Decía el mismo Epicteto que debía uno aprender el arte de dar su consentimiento,
y por lo que toca a los ímpetus de las pasiones, convenía poner mucha atención
para obrar con la reserva de vida, con el fin de que las acciones miren al bien público
y para que tengan por objeto el meritorio correspondiente a cada cosa.
Y así es igualmente necesario abstenerse en un todo del deseo
como de la aversión a nada de cuanto no penda de nuestro arbitrio.
38. Luego no son nuestras porfías, aseguraba el mismo,
sobre cosas de poco o más o menos, sino sobre si somos o no somos locos.
39. Sócrates hacía el siguiente argumento.
¿Qué apetecéis? ¿Deseáis tener almas de racionales o de irracionales?
Las queremos de racionales. ¿De qué racionales? ¿De los buenos o de los malos?
De los buenos.
Pues, ¿por qué no las buscáis? Porque las tenemos ya.
Luego, ¿por qué andáis riñendo y porfiando?
Fin de la sección 11